شب ساعت ۱۱ و پنجاه دقیقه، همین امشب این برنامه برایتان تکرار خواهد شد
دعوت می‌کنم از این لحظه ۴۵ دقیقه با پرسمن تاریخی همراه باشید
پرسمن تاریخی، بفرمایید
منابع تاریخی که معتبر هستند در روایت با بیان
درباره تاریخ هست. جاهلیت یکی دو تا کتاب رو بشه
احادیثی که بر جامعه ما گذرند
که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند
پرسمن، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام
ما گذرند
خدا با شما. برایتان تاریخی همراه باشید
بهروزی داریم
در خدمت شما هستیم
سوال اول برنامه را به صورت تلفنی خواهیم شنید
پرسمن تاریخی، بفرمایید
من سائل نمی‌دانم هستم
حضرت عزیز، صلی‌الله علیه و آله
چند تا اولاد داشت؟
از مادر محمد حنفیه چند تا بچه داشته؟
همین سوال من. اکبر نجات هستم
از توی سرکام
ممنونم من، جناب آقای اکبر نجات عزیز
که از توی سرکام
با برنامه خودشان ارتباط برقرار کرده‌اند
استاد جباری در مورد
فرزندان حضرت علیه‌السلام
سوال کردند و این که
سلام. سوال کردند و این که
مخصوصاً محمد حنفیه
برادر و خواهری داشتن یا نه
بله
اجازه کنم که
در خصوص اولاد
امیرالمؤمنین، سلام‌الله‌علیه، اولاد
مثل خیلی از بخش‌های آماری
به خصوص تاریخ اسلام
اختلاف وجود دارد
و سخن واحدی نرسیده
آن نشد. اما ما اگر بخواهیم
اعتماد بکنیم بر
گزارش مرحوم شیخ مفید در کتاب
ارزشمند ارشاد
ایشان ۲۷ فرزند
را برای امیرالمؤمنین
سلام‌الله‌علیه نقل می‌کنند
و
خب از شواهد هم برمی‌آید
که از این ۲۷ فرزند حدود ۱۲
تا ۱۴، دوازده تا
پسر بودن و
حدود ۱۵ دختر
برای آن حضرت نقل کرده‌اند
اقوال دیگری هم بیش از این هم وجود دارد
و
خب این اولاد این تعداد
از چند
همسر عقدی
و دائمی امیرالمؤمنین
داشتن و از تعدادی هم
کنیز که
اُم‌ولد می‌گویند اصطلاحاً
همسران دائمی
آن حضرت، حضرت زهرا
سلام‌الله‌علیها بودن که
بعد از شهادت حضرت زهرا
سلام‌الله‌علیها، تبقی وسیعت
و آن حضرت امیرالمؤمنین
در همان چند روز
بعد از شهادت حضرت زهرا
به امامه بنت عاص ابن ربی
که خواهرزاده
حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها
می‌شود، ازدواج کردند
و بعد از ایشان هم
با اسما بنت امیس
ازدواج کردند و
با اُم‌مُلبنین فاطمه
بنت حزام
فاطمه حزامی یا کلابیه
یا به اُم‌مُلبنین معروف شد
به خاطر چهار فرزندشان
و با خاوله حنفیه
خاوله بنت جعفر ابن قیس
از قبیله
بنوحنیفه که مادر محمد حنفیه بود
و با لیلا بنت
مسعود نحشلیه
که در بصره، امیرالمؤمنین
رفتند بصره
با لیلا ازدواج کردند
به خاطر این که قبیلش
برحال نفوذ در آن قبیله
پیدا بشود و
به نحوی آنها بیان در جبهه
امیرالمؤمنین، سلام‌الله‌علیه
چون یکی از فلسفه‌های ازدواج‌ها
یا چه پیان برحال امیرالمؤمنین
و ائمه، علیه‌السلام، همین مسئله بوده
و
دو نفر دیگر، صحبا بنت ربیعه
و محیات بنت امرالغیس
اینها حدود
ارشاد که هشت نفر هستند
که همسران دائمی هستند
البته موقع
در یک زمان تبقی نبودند که موقع
شهادت امیرالمؤمنین
چهار همسر بوده
در قید حیات. از اینها یکی‌اش امامه
بنت عبالعاص بوده و اسما بوده
و اُم‌مُلبنین و همین لیلا بنت مسعود
و
خب برحال بقیه هم
از همان کنیزها بودن که
اُم‌ولد بودن. اما سوالی که
پرسیدند که آیا محمد
حنفیه فرزند خاوله
برادر یا خواهر داشته؟
خیلی در تاریخ، آن‌چه که نقل شد
از اولاد این خاوله
بنت جعفر ابن قیس، همین محمد
حنفیه هست
که الان همین‌جا بد نیست اجازه بکنم
که گاهی سوال می‌شود که چرا
محمد منصوب مادرش هست؟
محمد حنفیه. نمی‌گوید محمد ابن علی
این دلیل داشته
ظاهراً دلیلش
اصرار بی‌جای
مادر ایشان در حروب رده
بوده که
سپاهی ابوبکر فرستاد برای مقابله
با ارتداد در قبیله بنوحنیفه
و خب
همه آنها مرتد نبودند
چون برخی
از این کسانی که
باشان برخورد شد به اموال مرتد
اینها در واقع
مخالفان خلافت ابوبکر بودند و در اشعارشان
بعضاً هست که اگر کسی از
اهل بیت بیاید برای ما
و طلب زکات بکند، ما
خالفتم این پسمنه‌ها. مرتد
دینی نبودند و به تعبیری
در واقع به جریان سیاسی
حاکم احتراز داشتند
این خانم خاوله حنفیه
و قومش یا خانوادش
جزو همین‌ها بودند و بی‌جهت
ایشان را به عنوان مرتد اسیر کردند
به مدینه آوردن و امیر
المؤمنین با ایشان نه به عنوان
کنیز و اُم‌ولد، بلکه به عنوان
همسر ازدواج کردند. در واقع به نه
به قدر فعل بود
واکنشی منفی بود که امیرالمؤمنین
به جریان خلافت نشان دادند
که روایتی هم در این خصوص
وجود دارد و رو هم جهت
معروف به محمد ابن حنفیه
شده به حاطل این خصوصیت
که برحال با
مادر ایشان معامله
کنیز کردن دیگران. اما
امیرالمؤمنین اعتراضن
با ایشان ازدواج کردند و از این جهت
گفتند که برحال منصوب
به مادرش شدند
خیلی ممنونم. پس استاد فرمودند که
هشت همسر
و بیست و هفت فرزند
داشتن امیرالمؤمنین و
ازدواجهای ایشان هم بعد از شهادت
حضرت زهرا، سلام‌الله‌علیها، اتفاق افتاده
و موقع شهادت امیر
المؤمنین هم چهار
همسر از عقد دائم
زنده بودن. خیلی متشکرم
استاد، یک فرصتی از اتاق فرمان
بگیریم و در خدمت
شنوندگان عزیزمان هستیم
این کد شناسایی پرسمن تاریخی
سمانه پیامکی
رادیو معرف
ابتدا کد ۳۰۴
را در متن پیامک
وارد کنید و سپس پرسش
خود را از کارشناس محترم
برنامه بپرسید
سمانه پیامکی رادیو معرف
و
برنامه بوده و فرصت نداشتند
لطفاً قدری توضیح دهید
و چند نمونه هم
ذکر بفرمایید
چون وهابی‌ها خیلی از این حرف‌ها می‌زنند
که این کارها سابقه نداشته
و بدعت هست
در خدمت‌تان هستیم
بله. از شما پیشینه
ساخت مقبره یا بنا
اعلای قبور. هم‌طور که خواهر
گرامی من اشاره فرمودند
متأسفانه
توسط وهابی‌ها
مورد حمله قرار گرفته
یا مورد برحال انکار
قرار گرفته
و این که آیا در میان
صحابه یا برحال تابعین
کسانی بودند که
پیشینه‌اش به چه قرنی برمی‌گردد؟
به چه زمان‌هایی در میان صحابه
تابعین چنین رسمی وجود داشته؟
اجازه کنم که بله
و خب یکی از مواردی که
وهابی‌ها متأسفانه دیگر
را رمیه به شرک و امثال اینها
می‌کنند، متهم می‌کنند
همین مسئله است. بر اساس روایات
مشکلی که
یا برحال روایاتی که باید بر اساس
معنای خودش هم
بشود. چون آن‌چه که اینها
مطرح می‌کنند در
فضای خاصی صادر شده
چه روایاتی که نقل می‌کنند
یک پیان برحال نفسان‌الله
نهی از بنای برقبور کرد
طبیعتاً نهی از آن
بناهایی کرد که
منجر به عبادت صاحب قبر
می‌شود و معابد دور جاهلی
امثال اینها
اما
ما اگر بخواهیم بر اساس قرآن
هم پیش برویم، آن آیه شریفه
این که اشاره می‌کند به
این که بعد از جریان
اصحاب کهف آمدن و کسانی
پیشنهاد کردند که
یک قبر اینها را مسجد
قرار بدیم و برحال
آن آیه در واقع دارد نقل
بنای برقبور می‌کند
و ردی هم در آیه نیامده
و اصلی هست در قرآن کریم
که اگر قرآن کریم
چیزی را نقل بکند و رد نکند
به منزله تأیید است
و متأسفانه وهابی‌ها در این قسمت
که مسلمانان را
رمیه به شرک می‌کنند
متهم به شرک می‌کنند به خاطر
برخی روایاتی که خب از جهت سند
هم ضعیف هستند
بر فرض قبول هم معنای خاص خودش را دارند
که رسول خدا، صلی‌الله‌علیه‌وآله
از بنای برقبور نهی کرد
این گونه روایات
اگر بخواهد متلق گرفته بشود
و خود قرآن کریم در تنافی هست
مثلاً آیه شریفه
بیست و یکم سوره کهف
که
و که دارد که اصحاب کهف
اصحاب کهف بیان می‌کنند
این که بعد مردم متوجه
آنها شدند که در غار
سیصد و اندی سال
برحال در خواب بودن
اِزیتنازِعون بینَهم اَمْرَهم
فقاَلَ بَعضُهم بَناوِی عَلَیْهِم بَناً
رَبُّهُم أَعْلَمُ بِهِم
یعنی بعضی‌شان پیشنهاد
بکنند که یک بنایی بر روی
قبور اینها بنا بکشیم
که پیشنهاد بنای مسجد
هم داده شد در آنجا
و قرآن کریم این را نقل می‌کند
بدون ردی و نفی
و این اصل که اگر قرآن کریم
چیزی را نقل بکند و رد نکند
نشان تأیید هست
برحال این مسیر غلطی بود که آنها تکرار کردند
و مسلمانان هم
بر همین اساس پیش رفتند
از جمله شواهد تاریخی
در این ارتباط این که
اصلاً خود قبر پیامبر اکرم
صلی‌الله‌علیه‌وآله در
مسجد آن حضرت بود و
هیچ مخالفتی با بنایی
بر قبر حضرت
برحال در میان صحابه
وجود نداشت. توسط و قبر حضرت می‌کردند
بنایی بر آن قبر که کرده شد و در
مسجد بود و
از جمله شواهد تاریخی
قبر ابن عباس هست در
تائف که گفته شده که
شاید بتوان گفت
اولین گزارش‌ها
از بنایی بر قبور
بنایی بر قبر ابن عباس هست
توسط طبیعتاً اولاد آن
که به اواخر قرن اول
این گزارش برمی‌گردد
و در قرن دوم
هم از جمله گزارش‌ها
این که هارون عباسی
بعد از این که در سال
صد و هفتاد، قبر
امیرالمؤمنین، سلام‌الله‌علیه، کشف شد
و برحال
جریان معروفی که نقل شده
قبه بنا کرد
بر قبر امیرالمؤمنین، سلام‌الله‌علیه
که طبیعتاً اولین قبه هست
که بر قبر آن حضرت بنا شده
از شواهد این که
بر قبور بزرگان
قبه بنا می‌شد
آن گزارش‌هایی که دارد. امام
کاظم، سلام‌الله‌علیه، وقتی که به شهادت
رسیدند
آن حضرت را فی مقابر قریش
در بغداد
در جای بوده مقابر قریش
در آنجا دفن کردند
کنار خارج از قبه
جعفر فرزند منصور عباسی
جعفر ابن منصور، خارج از
قبه. او، امام کاظم، سلام‌الله‌علیه، وقتی
دفن کردند که نشان می‌دهد قبه
در آن زمان بر روی این
به صدا فرزند منصور
بنا بوده
و همین‌طور در خصوص
سید نفیسه در مصر
که مورد زیارت
مصریان هست. در آنجا هم
بنایی بر قبر او
گزارش شده در متون
تاریخی
بخواهم نمونه دیگری هم مثال بزنم
قبر حضرت معصوم، سلام‌الله‌علیه
هاست که
در تاریخ قوم
حسن ابن محمد ابن حسن قومی
که معاصر مرحوم شیخ صدوق
بوده، نقل می‌کند که
بعد از دفن حضرت معصوم، سلام‌الله‌علیه
ها در باقه بابلان
در قم
اولین کسی که قبه بنا کرد
بر قبر آن حضرت
زینب بنت
امام جواد، سلام‌الله‌علیه، بوده
چون دختران
امام جواد، زینب و میمونه
و اُم‌محمد هم آمدن به قم
و اولین کسی که
قبه بنا کرده بر قبر حضرت معصوم
جناب زینب بوده
و طبق گزارشی، خود او هم
در همان‌جا دفن شده و حتی
بانوانی که کنار قبر
حضرت معصوم دفن شدند
طبق گزارش‌ها، دو قبه
یا سه قبه
قبه‌ای بر قبر حضرت معصوم و دو قبه هم
بر قبور دختران امام جواد. برخی
از وابستگان به موسام و برقه
و کنیزانی که آنجا دفن شدند
بنا بوده که بعداً شد یک قبه
آن دست قبه
این را برها شواهد ایست که از قرون اولیه
از صحابه و تابعین
گزارش شده که نشان بدهد که هیچ
منعی در میان آنها
در این ارتباط وجود نداشته و این
وهابی‌ها که متأسفانه مسیر
دیگری را تکرار کردند
خیلی ممنونم. پس هم بر
مزار پیامبر اکرم
هم امامان
معصوم، علیه‌السلام. بعضی از
امام‌زادگان بزرگوار مثل
حضرت معصوم، سلام‌الله‌علیها
و حتی از اصحاب و بستگان
پیامبر مثل ابن عباس
ما بنای
یادبود داشتیم
خیلی ممنونم از
استاد جباری بزرگوار
فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و
در خدمت شنوندگان عزیز هستیم
سوال تلفنی برنامه را خواهیم شنید
سیصد و بیست و نود
ده، پانزده و پنجاه و یک
ده، پانزده و پنجاه و دو
با پیشماری سفر
بیست و پنج
پرسمن تاریخی
ممنونم از خواهر بزرگوارمان
شنونده عزیزی که در مورد
حضرت آمنه، مادر
حضرت رسول
صلّی‌الله‌علیه‌وآله، سوال پرسیدند
و پاسخ استاد جباری را خواهیم شنید
بله. از دونکه رو
اجازه کنم می‌گوید که از دونکه رو
دونکه. این که حقی باید به خواهر گرامی
بدهیم. یعنی ما بیش از اینها
درباره این شخصیت‌های
بزرگوار مثل
برحال جناب آمنه بنت وهب
مادر ب
مادر بزرگوار
پیان برکرم سلالله علیه و آله
بها داده بشه
و صحبت بشه برحال
البته
معمولا در باره این بزرگان
چه معصومان چه غیر
معصومان علیه و سلام
در مناسبت ها بحانه این میشود
که حالا موالی
وفیاتشون صحبت بشه
در خصوص جناب آمنه
یا جناب عبدالله تاریخ
ولادت یا وفات دقیق
در مطلع تاریخی نقل نشده
که بحانه بر این جهت بشه
اما خب بد نیست که
چنانک یادروز برای برخی
از برحال بزرگان
و روایت زعیفی آمده
اما اون رو بحانه
قرار بدن که یادروز نه سالروز
یادروز قرار بدن
جا دارد چه برای
پدر یا مادر گرامی
یادروزی برای
بزرگداش و یاد اون بزرگواران
برحال توافق بشه
نکته دوبم این که متاسفانه
اطلاع زیادی از جهتی تاریخی
نداریم در باره
جناب آمنه
در نیشن شد این باشد که
دوره حیات ایشون دوره جاهلیت بوده
دیگه برحال
هنوز پیام برکه
مبعوث نشده بودند
حدود تقریبا
سی و چهار سال بعد از
وفات جناب آمنه
پیام برکه مبعوث به نبوت شدند
ولذا گزارش
زیادی از جهتی تاریخی
نداریم جز همون مقداری که در
تاریخ اسلام معمولا نقل میشه
که وحص ولادت پیام بر
ازدواج ایشون با
جناب عبدالله و بعد وحص ولادت
پیام بر و سفر ایشون
به ارز کنم که
مدینه بر زیارت
قبر شوهرشون جناب عبدالله
و همتون بازگشتشون
و رهلتشون در ابوا
در بین مکنه
و دفنشون در اونجا
و این که پیام بر صلوالله
گاهی در سفرها به ابوا
که میرسیدند
زیارت قبر مادرشون رو میکردن
میگریستن یاد میکردن
و توصیه میکردن به زیارت قبور
اینها فل جمعه
گزارش هاییست که در باره جناب آمنه
آمده یا بحث ولادت
پیام بر گزارش هاییست که فل جمعه
در خصوص کفیت ولادت
پیام بر صلوالله آمده
اما بیش از این متاسفانه
ما دستمون پر نیست در ارتباط
با مشخصات جناب آمنه
خیلی ممنونم
با اجازه استاد
کتابی هم
خانم دکتر آیشه بنتوشاتی
در مورد عزت آمنه
سلام الله علیها دارن که
آقای صادقی عردستانی
ترجمه کردن و بستان کتاب
چاب کرده
اگر شنوندگی عزیز تمایل داشته باشن
به متعالیه بیشتر
میتونن اون کتاب رو هم
متعالیه بفرمایند
شنوندگی عزیزی با شماره
تلفن امروح 0902
چار شماره آخر 25
11 سؤال کردن
چرا در قرآن کریم
حضرت مریم به اخت حارون
یعنی خاهر حارون
خانده شده
در حالی که تفاوت زمانی
زیادی بین زمان این دو بزرگبار
وجود داره
بله سؤال به جایی هست و
مطرح شده در زیر تفسیر
این یا اخت حارون
ما کانه ابو که مرأس ها و انما
کاند امو که بقیه
یا در صورت مریم
که وقتی که حضرت مریم
سلام الله علیها
حضرت ایسا رو به دنیا آورد
در میان بنی اسرائیل
کسانی اعتراض کردن که
تو که برحال
زن بدکاره نبودی مادر چی نبوده
با خطاب به جایی
یا مریم گفتن یا اخت حارون
آیا
حضرت مریم سلام الله علیها
برادری به نام حارون داشته
که مثلا گفتن
ای خاهر حارون
یا این که مراد
چیز دیگر هست
برخی تصور کردن که
مراد از این حارون
همون حارون برادر حضرت موسا
سلام الله علیه بوده
و اشکال کردن که خب فاصله
زمانی که چند ست سال
فاصله بوده بین حضرت موسا
و حضرت ایسا
و حضرت مریم سلام الله علیهم
پس مراد چیست
از این دیاخت حارون
رسول خدا صلی اللہ علیه و آلیه و آلیه
پاسخ این سآل رو داده اند
مغیره رو
مغیره تبنی شغبه رو پیام برکن
فرسادن به سراغ قوم نجران
در یمن
حالا معمولیتی بیشتادن
و اونها این اشکالو
مطرح کردن که در
قرآن شما
خطاب شده که یا اخت حارون
به جای یا مریم در حالی که
بین حارون و بین مریم
فاصله زمانی زیادی وجودش درخواستن
به زعم خودشون اشکالی متوجهه
قرآن بکنه
طبیعتا مغیره پاسخش رو نداشت
خب این بقدار
برحال توانه علمی نداشت
و آمد خدمت پیامبر
صلی اللہ علیه و آلیه و آلیه به این شبهه رو مطرح کرد
پیامبر صلی اللہ علیه و آلیه
فهمودن که چرا در پاسخونها
نگفتی که در
میان بنی اسرائیل
چنین معمول بود که
افراد نیک رو
به پیامبران و صالحان
نسبت میدادن
حضرت مریم چون
شهره به نیکی بوده
به صلاح بوده به عبادت
بوده لذا
بهش گفتن که یا اخت حارون
چون افرادی که
به صلاح مرد بودن یا اخو حارون
طبعا ممکن بگن دوید
یعنی کسانی که مرد بودن یا اخو حارون
یا اخت حارون
در واقع یک نمادی بوده
یک استلاحی بوده
برای افراد صالح چه زن چه مرد
در میان بنی اسرائیل
طبق فرمانش پیامبرکم صلی اللہ علیه و آلیه و آلیه
اون رو نسبت به
این فرد صالح یعنی حضرت حارون
صلی اللہ علیه و آلیه می دادن
ولی ازا چنین نیست که
این معناش این باشد که حضرت مریم
برادری به نام حارون داشته
که قرآن کردیم چنین خطاب کردن
خیلی مچکرم
سؤال پیامکی برنامه رو
خدمت استاد جباری بخونم
جناب آقای محمد
رزا حقگو
لطف کردن و از سبزوار
با برنامه خودشون
ارتباط کردن
استاد سؤال به این صورته
بر اساس آنچه در تاریخ
انبیاخانده ایم
عذابهای الهی قومی بوده
مثلا قوم لوت
قوم صالح ولی در باری
عذاب قوم نوح گفته شده
که آلمگیر بوده
با این مقدمه آیا حضرت نوح
برای دعوت
به یکتا پرستی به کل
سرزمین ها سفر کردن
و یا سفیر فرست دادن
و سؤال دومان که
تکلیف آنانی که پیام
و دعوت حضرت نوح
علیه سلام را نشنیدند
اینها چه میشه
چرا اینها عذاب شدن
بله در پاسخ به سؤال
شنونده عزیز
ارزم کنم که
اگر ما توفان
رخ داده در
زمان حضرت نوح سلام الله
علیه رو توفان
بدانیم که
کل کل زمین رو فرا گرفت
طبیعتا همین سؤال پیش میاد
خب مگر حضرت نوح
به همه مردمی که
در روی کل زمین بودند
فرصت کرد و رفت و اونها رو
انذار کرد و دعوت کرد و اونها
نپذیرفتند و مستحق عذاب شدند
که سؤال شنونده عزیزم
همین بود که اونهایی که
دعوت به گوچشون نرسته گناهشون
چه بوده ارزم کنم
در باره سعه و
وسط و قلم روه
این توفانی که و سیلی
که پس از دوره
رسالت حضرت نوح
سلام الله علیه نوح ساده پنجه سال
متوجه نافرمانان
از مخاطبان حضرت نوح
شد اختلاف وجود دارد
دو دیدگاه وجود دارد که آیا
طبق ظاهر برخی آیات
که تعبیل ارز دارد
کل کره زمین فرا گرفت
یعنی این ارز مراد همون محدوده ایست
که حضرت نوح سلام الله علیه
در اونجا
رسالت داشتند
هر دو دیدگاه وجود دارد اما دیدگاه دوم
قالب تر هست
رایش تر هست بزرگان ما این رو تعیید کردن
معیداتی هم
هم از قرآن و هم از روایات
براش وجود دارد
و از جمعه ظاهر آیاتی که
ازش میشم این رو استفاده کرد
آیه اول سوره نوح هست
که این نارسال نوحان الى قومهی
ان انذر قومکه
من قبلن
یعتیهم الله بن علیم
تعبیر قومکه دارد قوم نوح
بس تونست که
کل کره زمین
برحال قوم نوح بوده باشند
و نوحی این باید همینجا خوبه ارز بکنم
که فاصله میان عزت آدم
سلامو لاله و عزت نوح
سلامو لاله خیلی نبوده
شاید چند ست سال فاصله بوده
میان عزت آدم
بنابراین این تصور که کل کره زمین
نست عزت آدم
پخش شدن پراکنده شدن
و تولید نست شدن
تصور درستی نیست
و چه بسا
اصلا همون ساکنان کره زمین
در همین محدوده
قرب آسیا به اصلاح درست داره
که مقام ازم رحبری تحکید داره
نه حال خوابر میانه
در همین محدوده بودن
و با سبق شواهد محل
رسالت عزت نوح هم اراق بوده
و هم منطقه کوفه و
مناطق اطراف این مناطق مرده
برحال
رسالت عزت نوح سلامو لاله بوده
البته چون عزت نوح
از انبیاء اولو العزم بودن
رسالتشون جهانی بود
منطقه همطور که از کردم
معلوم نیست که در دیگر نقاط
کره زمین از اولاد
از از دا آدم وجود داشته بوده باشن
که عزت نوح به اونجا هم لازم باشه
رسالتشون ابلاغ بکند
و همطور آیه سی و شش
سوره هود اونخیه الان نوحن
انهولن یؤمن من قومه که
در این در چندین آیه وجود داره
که دیگر تکرار نمی کنند
یا آیه سی و هفته سوره فرقان
و قومه نوحن لما کلب و رسول
این یک نکته که
نشون میده که
فرحال این نافرمانی
از جانب قوم نوح بود و طبعا
عذاب هم باید متوجه همینها باشد
و اگر بر اساس
اصل قرآنی بخواییم
پیش برویم در چندین آیه
این مفهوم و این مزمون
هست که ما
عذاب رو متوجه قومی
نمی کنیم هنگامی که برانها
رسالتی نرسیده
رسولی نیامده حجتی تمام نشده
مثلا آیه 165
سوره مورک نساب
مبشریم و منذریم لالای کونه
لناس علالله حجتون
بعد رسول
ما پیانبران با مانه مبشر و منذر
بیمدهنده و بشارت دهنده میفرستیم
تا حجتی مردم نداشته باشن
بعد از این که رسولان
آمده مفهومش نیست که اگر رسولان
نیام طبیعتا حجتی خواهند داشت
مردم بر در ارتباط با
هر شاید که عذاب
یا آیه 131 سوره انعام
ذالک ان لم یکن ربو
که محل کل قراب ظلم
و اهلها غافلون
در صدتی غافل باشن رسول نیامده
انذار نشده خداوند
حلاک رو متوجه قومی
نمی کند و این آیه شریفه
در سوره اسرا آیه 15
و لا تذر و آذراتو و اذر آخره
و ما کننا معذبین حتی نبعثه
رسول ها
ما کسی رو عذاب نمی کنیم تا زمان که
پیانبری نفرستاده باشیم
این آیات معیده
این معناست که طبیعتا اگر
عذابی متوجه مخاطبان
عزت نوح شده متوجه اونهایی شده
که مشمول رسالت
و تبلیغ عزت نوح بودن
و طبق واسط آیات قرآن
دیگه انقدر سبر کل
عزت نوح که آخرش گفتش دادی
ما کسی از قومتو دیگر
ایمان نخواهن آورد
و الا اگر این امید بود باز عذاب تخیل می افتاد
اما این که
این برحال
توفن در کجا رختد
معروف همین است که در اراق بوده
منطقه کوفه روایاتی داریم
تو خود مسجد کوفه هم یک جایی هست
که برحال محله
بناعه کشتی نوح هست
و معروف به این جهت هست
روایات از امام ساده سلام علی
هست که اون حضرت در کوفه
حتی اون مکان
اون تنوری که آب
فارد تنور به تعبیر قرآن